问题一：瀑布模型与敏捷开发各有什么特点
瀑布模型：瀑布模型有以下优点：
1、为项目提供了按阶段划分的检查点。
2、当前一阶段完成后，您只需要去关注后续阶段。
3、可在迭代模型中应用瀑布模型。
增量迭代应用于瀑布模型。迭代1解决最大的问题。每次迭代产生一个可运行的版本,同时增加更多的功能。每次迭代必须经过质量和集成测试。
4、它提供了一个模板，这个模板使得分析、设计、编码、测试和支持的方法可以在该模板下有一个共同的指导。
瀑布模型有以下缺点：
1、各个阶段的划分完全固定，阶段之间产生大量的文档，极大地增加了工作量。
2、由于开发模型是线性的，用户只有等到整个过程的末期才能见到开发成果，从而增加了开发风险。
3、通过过多的强制完成日期和里程碑来跟踪各个项目阶段。
4、瀑布模型的突出缺点是不适应用户需求的变化。

敏捷开　首要任务是尽早地、持续地交付可评价的软件，以使客户满意。
　　乐于接受需求变更，即使在开发后期也是如此。敏捷软件开发能够驾驭需求的变化，从 而为客户赢得竞争优势。
　　频繁交付可使用的软件，交付的间隔越短越好，可以从几个月缩减到几个星期。
　　在整个项目开发期间，业务人员和开发人员必须朝夕工作在一起。
　　围绕那些有推动力的人们来构建项目，给予他们所需的环境和支持，并且相信他们能够把工作做好。
　　开发团队及在开发团队内部进行最快速、有效的传递信息的方法是面对面交谈。
　　使用的软件是进度的主要衡量指标。
　　提倡可持续发展。出资人、开发人员及使用者应该共同维持稳定的开发速度。
　　为了增强敏捷能力，应持续关注技术上的杰出成果和良好的设计。
　　简洁，最小化那些没有必要投入的工作量是至关重要的。
　　最好的架构、需求和设计都源于自我组织的团队。
　　团队定期反思如何变得更有战斗力，然后相应地转变井调整其行为。发：



问题二：
XP实践的方法之一是软件重构
      【软件重构的定义】
       软件设计开发是一个反复迭代的过程，随时面临着需求的变更，功能的增删，应用的调整，在软件设计开发的初始阶段很难建立可适应各种需求的软件架构，只能尽可能地将软件功能模块化、高内聚、低耦合，在面向新的需求及软件后期维护时，主要依靠软件重构实现，软件重构的一个重要原则是仅改变软件内部结构，而不改变其外部行为，通过软件重构可显著减少软件的维护成本，延长软件的使用寿命。
       软件重构是指在不改变软件的功能和外部可见性的情况下，为了改善软件的结构，提高软件的清晰性、可扩展性和可重用性而对其进行的改造。简而言之，重构就是改进已经写好的软件的设计。
       软件重构需要借助工具完成，重构工具能够修改代码同时修改所有引用该代码的地方。在极限编程的方法学中，重构需要单元测试来支持。
       在极限编程中，重构被作为一种核心设计方法，重构所具有的优点与极限编程所倡导的价值与规则相吻合，使得重构成为极限编程的一个重要的实践，成为极限编程不可分割的一部分。重构是极限编程中实现简单设计与增量变化的基础，所有的代码都必须经历持续不断地重构以保持设计的干净、简单和完整
       对于重构的定义，可以追溯到面向对象语言Smalltalk的研究和使用，当软件设计人员在精炼代码，对软件框架进行整理时，逐步形成了软件重构的概念。为适应需求调整或者部署环境的变化，对函数名称的改变、利用函数来代替重复代码、或者改变函数的接口参数等都可认为进行了软件重构。重构可以从动词和名词两个方面理解 。把重构理解为名词，是对软件的内部结构所作的一种改变，这种改变在可观察行为不变的条件下使软件更易理解，更易维护；把重构理解为动词，是应用一系列不改变软件可观察行为的重构操作对软件进行重新组织。这两种理解都强调重构是改进设计的过程，只改进软件的内部结构，而不改变代码的外部行为。它通过不断地改善软件的内部结构来减少软件的复杂性，使软件更易理解和维护。
      【软件重构作用】
       1、优化软件结构
       重构的一个重要目标就是要降低软件结构的复杂度。如果设计中试图为将来考虑过多的灵活性，则会产生不必要的复杂性和错误，重构强调优化软件结构，支持多种方式的扩展，而实际实现时仅面向任务提供最匹配的解决方案，只有在新需求到来时，再触发扩展实现
       2、 增强软件的可维护性
       随着系统的演进，针对软件的功能补丁不断增加，通常代码的结构会越来越差，甚至变得不可理解，代码的维护难度加大。程序中设置会出现万千重复的代码，重构的目标之一就是要消除重复，力求相同代码只出现一次，在不改变软件效率的前提下，让代码更容易维护。
       3 、增强代码的可理解性
       重构实现功能单一的类、职责单一的函数、减少局部变量，减小系统耦合，设计有意义的命名规则，让不同的开发人员的代码可以一致理解。
       4、 简化测试
       如果对代码进行了重构，就会对代码有一个更深层次的理解，建立在深层次的理解上，对于代码的测试将更加容易。重构强调清晰化代码结构，要求“小步骤进行”，并且对每一步都进行严格的测试，这些都将使得问题更加容易凸显，测试更加简单。
       【软件重构的使用场景】
         软件重构并不需要安排专门的时间，也不是一个周期性的重复工作，通常在软件生命周期内，需求的变更和软件的维护会自然触发重构。
        1、软件集成时 
当我们开发一个新的软件时，通常都会借用一些已经成熟的代码，减少开发软件的费用。然而，可复用的软件通常需要大量的迭代设计，通过不断调整已有代码的结构，达到当前的软件要求，这就是对已有的代码与设计进行重构，抽取可复用单元。
        2、功能调整时需求不会是永远一成不变的，在不同的条件下使用，功能会有增删，甚至硬件升级也会导致软件调整，这就要求对原有的代码与设计进行调整，当原有的代码很难再加进新的功能或是在加进新的功能的时候，出现代码急剧变坏的现象，此时需要对原有的代码与设计进行重构，以使其容易被扩展。
        3、软件修复时软件运行过程中经常会遇到一些意想不到的问题，这就需要我们根据问题现象对软件进行修复。在软件修复的过程中，不可避免地需要考虑软件重构的问题，如果是软件结构上的问题，就需要调整软件结构；如果是代码实现逻辑问题，就需要重写代码实现，直到解决软件出现的问题。
        4、代码复查时
        交付使用之前通常需要对软件进行测试，对代码进行复查。如果在复查过程中发现错误或者不合理的地方，这时基本都要对软件进行适当的重构。在开始进行重构之前，先阅读代码，对代码有一定程度的理解；然后做出一些建议，看能否使代码的设计更加简单；最后进行重构，就可以清楚地看到效果。重复几次后，将会对代码有更深的理解。

XP实践的方法还有结对程序设计即结对编程
       【结对编程定义】
        结对编程，英文是 Pair Programming，是一种编程模式，从字面上理解就是两个程序员并排坐在一台电脑前，面对同一台显示器，他们一起进行需求分析、设计、编码、编写测试用例、执行单元测试和集成测试，甚至一起写文档。这么说吧，基本上软件开发流程里的所有开发环节他们都需要一起肩并肩地、平等地、互补地完成工作。
        结对编程概念最早出现在 1995 年，Larry Constantine 在他的专栏中第一次提到了他在 Plaugheris 软件公司观察到的一个现象，并将这个现象总结为 Collaborative Programming（协同编程）。他当时对现象的描述是这样的：“两个程序员一起工作，可以更快地完成并交付经过测试的代码，而且这些代码几乎是没有 Bug 的”。1996 年，Kent Beck、Ward Cunningham，以及 Ron Jeffries 一起提出了极限编程（Extreme Programming），他们吸收了协同编程思想，并将其正式定名为 Pair Programming。从极限编程来看，Pair Programming 是 XP 编程模式的一个关键实践，也是它成功的关键因素之一。。
       【结对编程的作用】
        结对编程主要对三个层面存在作用，包括企业管理、开发过程、开发人员自身。
       企业管理:
       ·结对编程有助于更为高效的交流，有利于程序员之间的相互学习和经验传递
       ·结对编程性价比更高
       ·结对编程能更好地解决开发人员流动问题
      开发过程：
       ·结对编程可以交付更好的设计质量和代码质量
       ·结对编程具有更强的问题解决能力
      开发人员自身：
       ·结对编程让程序员一起工作，能够为他们提供更多的信心
       ·结对编程时能带来更强烈的满足感
      【结对编程的使用场景】
       最主要的因素是技术与挑战相匹配。在独自编程中，如果技能和挑战能互相匹配，最高产的模式就是流模式（Flow）。结对编程添加了一个更有效的模式——指导模式（Coaching），它能够提高全队当前与未来任务的生产率。
      1. 流模式（Flow）——两个程序员共同从事一个有趣又有挑战性的问题。他们会有不同的技术、遇到不同的挑战，但是它们都善于找到好的解决方法。例如，其中 一个人可能是javascript专家，另一个人可能是强大的后台程序员。他们能够结合彼此的脑力、知识及经验来共同处理复杂的AJAX任务，从而创造出 最好的解决方案。
      2. 指导模式（Coaching）——老练的程序员在解决问题方面有经验和知识，可以与其他不能有效地独自解决问题的程序员分享。后来加入的程序员有足够的理论基础来理解这些解决方法和程序的实现。他会在学习中慢慢进步，成为更优秀的程序员。
